---
title: 經濟學的40堂公開課(A Little History of Economics) 閱讀筆記
date: 2020-12-06 18:14:14
tags:
categories:
  - Economics
  - Monthly Reads
  - Niall Kishtainy
slug: a-little-history-of-economics
---

作為一個生活在金融城市的人，我好像從小便聽大人說經濟這個字。大家都很想經濟好，彷彿經濟好了，生活便會好了。但過了這些年，經濟好了，但生活有跟著變好嗎？我不以為然。

大學時讀過一些很基本的demand supply，economic of scale等理論。但這不是我想像中的經濟學。在我看來，我覺得經濟學更像社會學。看了這本書後，知道了經濟學的簡史。尤其是近代新派的經濟學說，基本上很多理論到今天還在應用。有感經濟理論對人類的影響是如此深，也加深了自己本身的想法。

書本以小節形式結集，總共40節。在此紀錄數項重要的理論作為自己的筆記：

#### 重商主義

十六，七世紀的貨幣主要為貴金屬，要支撐國家開支，便需要累積大量黃金與白銀。貴金屬有限，要賺取財富，唯有加強貨物出口。建立貿易壁壘，以關稅限制入口貨品。同時積極殖民，控制原材料，從而減少對進口物品的依賴，鼓勵貿易順差。

#### 重農主義

農業取之大自然，是淨產出。從事加工活動的工業及資產階級的地主是建基於農業的淨餘產出。農業生產的剩餘越多，在各階級流動的資源便越多。要鼓勵農業發展，便要減低對農民的課稅。將之轉嫁予擁有土地的貴族。除此以外，廢除商人及工業者的特權，加大農民能賺取的利潤。

#### 國富論

人們根據自身利益行事，社會就能好好運作。自利帶來社會和諧，而不是混亂。政府不應該干預整個自由市場，經濟體應該自由運作，就像有一隻看不見的手在安排。

專業化分工讓成本下降，產量提升。人民的所有生產，無論工業、農業，都是國家的財富。而且生產什麼由市場主導。

#### 馬克斯與共產主義

共產主義的原意在於已發展的高度資本主義社會。顧名思義，共產主義制度下沒有私有財產。人們的工作量應等同足夠生活所需的勞動價值，額外的勞動就是剩餘價值。
資本家剝削工人的剩餘價值，社會大眾能夠花費越少，產品需求下降，資本家的產品也會賣不出去。整套體系終會崩潰。

而且擁有資本能操控意識型態，必須由少數人控制的社會變為去中心化的社會。反對過度專業化分工，因其使人失去人性及自身價值。

#### 福利經濟學

自由經濟的市場自行調整有時會失靈，福利經濟學檢討決策為社會帶來的整體福利。自身利益最大化的自利行為可能會忽視對整體社會的負面影響。Public Goods如免費的公共服務及政府補貼就不是自由市場的最佳效果，但對整個社會有利。

#### 計畫經濟 

資料分配，貨品生產，及消費需求均由中央管理。市場不再由供求決定。因為企業由政府控制，多數為共產主義下的經濟模式。

#### 凱因斯主義

1930年代美國經濟大蕭條，英國的凱因斯嘗試作出解答。富裕的國家應該會越來越富有，衰退的原因不是產量出了問題，而是需求減少。國民存款增加，利率降低本可以增加投資，把資金帶回經濟體。
此說也認為貨幣政策已失效，利率的變化對投資者的影響有限。人們因為各種問題（可能是信心問題，或對未來的不確定感)，選擇不去投資，經濟就會陷入衰退。

人們不花錢，就由政府搭當花錢的角色。投資各種公共服務，創造就業，帶動消費需求。另一種方法就是減稅，人們有更多可用的錢，更會消費。

#### 貨幣主義

佛利民於60年代提倡此學說。主要駁斥凱因斯學說的政府干預及加大支出理論，同時為貨幣理論解話。在貨幣流通量穩定的狀態下，貨幣供應短期內是確實會增加國民消費及投資。比起政府的投資，干預自由市場運作。此說更傾向在不同的時候調整貨幣政策。放任經濟體自行修正，強化企業的供給面（產出的水準），而不是從需求入手。

#### 熊彼特 創造性破壞

資本主義就代表了改變，而這種改變沒有終點。經濟體並不是一個平衡，而是透過不斷的創新來破壞舊有結構，創造新的結構。以不斷改變推動經濟體。壟斷有助經濟體進步，高風險伴隨高回報。研發新產品的壟斷帶來巨大的獎賞，鼓勵創新。模仿者會跟隨，帶動了整個行業的革新，經濟體隨之擴展。

#### 海耶克

主要批評社會主義及計畫經濟。此說認為政府操控的經濟凌駕個人自由。
一旦政府操控經濟體，人民將再無法做決定，失去經濟自由，甚至政治自由。


書籍購自Amazon:
https://www.amazon.com/gp/product/B07N8ZB43D
