;;;
"title": "[閱後感] 給未來總統的能源課：頂尖物理學家眼中的能源真相",
"date": " 2020-10-13",
"slug": "energy-for-future-presidents",
"tags": [
  "Science",
  "Monthly Reads",
  "Richard A. Muller"
],
"categories": [
  "Books",
  "Reviews"
]
;;;

活在高度依賴能源的時代，我們從小被教育能源的重要性。在享受能源帶來的便利時，同時也切身感受到各種能源帶來的問題。全球暖化，核災難或各種開採能源的生態事故，都在提醒人類，著手解決能源危機的逼切性。在環保團體及媒體的大肆宣傳下，大眾對能源安全的關注的確有所提升。關注固然重要，但如何做才是正確，又是另一回事。在看畢本書之後，發覺自己的確對能源有不少偏見及誤解。涉及科學的問題，果然還是要以真確的數據，及不偏頗的心態去看待。

### 能源重要嗎？

記得在中學時的物理課，首先學習的便是能量守恆定律。它闡明孤立系統的總能量保持不變。能量不會被減少或增加，只能被轉移，並以不同的形式存在 - 例如電能，核能及熱能等等。從古人用來生火的木材，直到今天我們用來燃燒發電的石油或煤炭，我們主要使用的能源仍然是化學能(燃料)。在現代社會，人類無論衣食住行，甚至娛樂文化各方面，都得依賴能量。

發達國家主要使用的能源是電力、汽油、天然氣等。除了電力可以用其他方法產生之外，其餘都是由石油提煉。使用石油的歷史大致追溯到上世紀五，六十年代。由於運輸方便，能量密度高，很快便成為全球主要使用的能源之一。今天大部份的基建設施、發電廠，運輸管道甚至我們的交通工具，都是針對石油而建造。

可惜各種化石燃料都是不可再生的能源，終有一天會被我們耗盡。而且燃燒燃料產生的氣體如二氧化碳、甲烷、一氧化碳等等，均會加劇全球暖化及空氣污染帶來的氣候及環境問題。著手尋找潔淨及可再生能源，是各個國家必須積極處理的問題。

### 能源的替代

發電除了主要依靠燃燒燃料之外，其實還有很多種方法。

* 核能發電
  * 核裂變 - 鈾的分裂的連鎖反應
  * 核聚變 - 氫的融合的連鎖反應
* 太陽能發電
  * 光電轉換 / 光熱轉換
* 潮汐發電
* 風力發電
* 地熱發電

這些技術應該已經非常耳熟能詳。除了核能外，其餘都是可再生能源。它們的優點當然是用之不竭，潔淨環保。不過產能及發電效率高度依賴環境條件。現時的產能並不足以支撐人類的需求，頂多只能作輔助使用。

正正因為可再生能源非常依賴環境，若果開採方法不當，其實也會破壞環境。例如水力發電的渦輪機會破壞生態；又或是吸走了地熱能量後，其實地球需要很長時間才能恢復，並非真正用之不盡的可再生能源。在可見的將來，可再生能源未必能成為主流。不過，若果地理環境許可，而產能又足夠的話，潔淨的能源一定是最優先的選擇。

### 可行的方案

回想起來我們使用石油的歷史並不算很長久，由木材到煤炭，煤炭到鯨油以至石油。其實我們也經歷了數次轉換的過程。作者指出，美國蘊含豐富的天然氣及頁岩油，是最有機會可以替代石油的能源。

天然氣是相對乾淨的燃料，它會排放較少的溫室氣體及污染物。只要把天然氣液化，便可減低運輸困難。隨著開採技術進步，天然氣的產量穩定，而且存量豐富。如果消耗量保持目前的水平，已知可開採的天然氣資源將足以供人類使用達二百年左右。可以為可再生能源的研究爭取一點時間。

### 能源安全

談起核能，你想起甚麼？切爾諾貝爾？或者是福島核災？作者在前段用了頗長的篇幅描述了幾個能源災難，其中一個是日本福島核事故。

核能使用的是輕鈾，而不是製造核彈的高濃縮鈾。海島旁的核電廠進行核裂變持續放出能量產生蒸氣發電，並以海水冷卻。核電的主要危機不是來自物理性傷害，而是在於核廢料的洩漏。

自然界本來就充滿幅射，位於美國丹佛的自然幅射量很高，但患癌的居民沒有特別多。作者這裡想帶出的是，核洩漏造成的甲狀腺癌是可以被醫治的。其他類型的癌症與幅射未必有直接的關係。在其他因核幅射造成的影響被證實前，負面影響就已經被媒體及環保團體放大渲染。若果大眾不抱批判態度去思考，過度的恐慌及擔憂反而會令人類的能源發展停滯不前。


### 從節能做起








發展中國家
智能電網




石油等資源相對容易獲得。而且由於使用歷史長久，大部份的基建設施、發電廠，運輸管道甚至我們的交通工具，都是針對石油而建造。


先撇開能源安全及環境問題等因素，要改變人類使用化石燃料的習慣也並不容易。首先是運輸問題，


如果普羅大眾能接受更多科普教育，抱批判態度去思考，


各地政府


要支持人類對能源的龐大需求，

作為人類主要使用的能源，






重鈾





能量，是一種




書籍購自Amazon:
https://www.amazon.com/gp/product/B07N91H37W/ref=ppx_yo_dt_b_d_asin_image_o01?ie=UTF8&psc=1