;;;
"title": "[閱後感] 槍炮、病菌與鋼鐵 - 人類社會的命運",
"date": " 2020-09-18",
"slug": "guns-germs-steel",
"tags": [
  "Humanities",
  "Monthly Reads",
  "Jared Diamond"
],
"categories": [
  "Books",
  "Reviews"
]
;;;

中學的時侯，用英語授課。記得當時實在沒什麼興趣聽課，一來聽不明白，二來科目也沒有很有趣。但唯獨是歷史課，倒是聽得著迷。當時好奇，為什麼文藝復興、工業革命會發生在歐洲，而不是其他洲？為什麼早早發展出文明的埃及，沒有令它成為當代的強國？

這些問題一直在我心中沒有答案，直至今天，偶然找了這本名著來看，解答了心中一點疑問。作者賈德．戴蒙是一位地理及生物學者，他對地球上不同民族進行多年的觀察，歸納影響現世不同民族的文明發展度的各種因素。而作者在最後得出一個結論是，其實歸根究底，最主要的一個原因，那個足以影響後世千年的原因，就是各民族身處的起始地理位置。

### 在飽腹之前，任何發展都是空想

在甚至還未發展出農業的時代，食物來源不穩定，維生已經要花掉大量時間，談何發展。能夠首先跨越這道門檻的地區，就是位於中亞的肥沃月灣(Fertile Crescent)。植物必須先經過馴化，才變得適合食用及量產。並不是所有環境都適合馴化植物；這地區有四季分明的氣侯，土地肥沃，豐富的生物多樣性提供人類馴化家畜及植物的良好環境。

已馴化的物種會被傳播至鄰近地區，可惜只傳至歐亞便止步。賈德指出相同的緯度有大致相同的氣侯，橫向的傳播比較容易。反之不同的緯度的縱向傳播，只有少數物種可以適應不同氣候而變異，傳播速度便因而緩慢或停滯。歐亞大陸因為在農業上的快速成長，可以使人口增長，同時有空間發展其政治及科技。沒有受到傳播得益的群落，便需要自行在當地重新馴化適合的物種，發展便會相對緩慢。

除了植物的馴化，動物在人類發展也是舉足輕重。在科技發展之前，動物更是重要的運輸及勞動力。澳洲便是因為缺乏了大型哺乳類可供馴化，致其發展滯後於各大洲。歐洲也因為擁有馬匹，在侵略南美洲的時候，以少數兵力便可壓倒性取勝。戰力比拚固然基於各洲的農業、政經及科技發展速度。但其實更多美洲人是死於歐洲人帶來的病菌。早早擁有動物的文明，經歷各種傳染病的洗禮，活下來的人早已獲得抗體。導致沒有動物的文明可輕易被擊敗。

### 贏在起跑線上

擁有地理優勢的文明，無可否認，的確有利發展，而且優勢更會帶到後世。活在廿一世紀的我們也非常明白。除了中亞，中國及古印度也能自行馴化自己的動植物。中國很早便有各種發明，語言、政治及文化。賈德的一個有趣的觀點是，中國從很早期(秦朝)開始，便已經是統一的狀態。有別於歐洲，還是由不同的國家組成。他指出支離的國家會各自競爭，反而有利於加速科技的發展。

以常理推斷，統一的國家應該有更完整的架構、豐富的資源及相同的語言，如果規劃得宜，我認為是更有利於科學及人文發展。重點在於，文明之間若能互相交流，相互競爭，才會刺激新意念的誕生。

其實中國直至明代依然是一個強大的文明，甚至像哥倫布一樣，有能力航海。只是後來無以為繼，鮮有與其他國家進行探索或交流。在之後的清代更錯失了歐洲的工業化，沒有借鑑歐洲的技術，後來發生的事便是歷史了。統一的大國，很容易造成這種決策的錯失。像這種政治因素，當然也會影響文明的發展，在近代的歷史更尤其明顯。

現今物流及網絡皆發達，除了國家獨有的高端科技外，根本沒有傳遞不了的東西。雖然發展中國家難以扳平發達國家累積的優勢，但差距總會慢慢收窄。只是在全球化的浪潮下，我們也察覺到會有其他經濟及社會問題產生，如何在本土意識與文化交流中尋求一個平衡，將會是下一個世紀需要面對的問題。


書籍購自Amazon:
https://www.amazon.com/gp/product/B07WDP5NKD