---
title: 生命的第三次進化 - Life 3.0 閱後感
date: 2020-06-07
tags: 
  - Artificial Intelligence
  - Monthly Reads
categories: 
  - Books
---

要數當代最熱門的科技話題，人工智能 (Artificial Intelligence) 必定是其中之一。彷彿把它作為賣點，產品的價值及效能便會增值不少。

### 但何謂人工智能

也許我們不太意識到，其實作為人類，我們的大腦每分每秒都在處理非常複雜的事情。簡單如分辨圖像、分辨語氣，對電腦來說其實是非常難的事情。我們平常遇到的圖片驗證碼，就是用來區分人類，阻擋電腦攻擊。簡單來說，讓電腦能做到我們能做到的事情，甚至比我們做得更好。就是人工智能研究項目所關注的事情。

### 我們是如何走到這一步

生命的演化被粗略地分為幾何階段，第一個階段，生物純粹地生存，透過基因遺傳演化。這種改變緩慢而非自主，經過重重障礙才演化出像人類這種，能透過知識的傳授與學習，改變內在的「軟體」的生命。人類得以更敏捷地回應環境的挑戰，應付各種更複雜的生存目標。這是第二個階段。

透過各種鍛鍊，我們的身體某程度上能得到改變。但以改變本質來說，其實我們還差得遠。

曾經聽過一個哲學問題，內容大概是；我們的細胞每天都會經歷新陳代謝，當有一天你整個身體的細胞都換了一次，你還是那個你嗎？所以說，只要記憶與智慧不變，在哪個硬體內運作其實分別不大。若有天生命能達到這個目標，就是生命的3.0版本。以現在的科技水平。資訊共享，硬體升級，機械人什麼的，電腦都能做到了，我們都見怪不怪了。唯獨學習與關聯性思考，電腦還有很長的路要走。坦白說，現在的電腦還不夠「聰明」。

大眾對人工智能的擔憂，雖然有點兒過早。但能夠把焦點放在這議題上，引起大家的討論及反思，才是對科學發展應有的態度。作者列舉了數個未來人工智能發展的預想，各有利弊，也沒有絕對的答案；無論人將來類與人工智慧能否並存，或者是任何一方處於主導狀態，都不能否定未來的生命，將會比我們更聰明這個可預期結果。

### 生命的目的是什麼

當未來生命以更長壽或更聰明的形態出現時，他們要解決的問題是什麼？作者是一位物理學家，他比較關注這種演化的目標是什麼。我對物理學的認知不多，有些地方也看不明白。但以我所理解。根據熱力學第二定律說明熱力的平衡狀態是不可逆轉，孤立系统自發地趨向熱平衡，達到熵的最大值。熵是用量度不能轉化為功的能量值，也描述予系統的混亂程度。由於自然界趨向熵的最大化，宇宙隨時間流逝，終有一天會達至[熱寂狀態](https://en.wikipedia.org/wiki/Heat_death_of_the_universe)(Heat Death)。<br><br>


> The heat death of the universe, also known as the Big Chill or Big Freeze,[1] is a conjecture on the ultimate fate of the universe, which suggests the universe would evolve to a state of no thermodynamic free energy and would therefore be unable to sustain processes that increase entropy.

<br>
生命其實是一種相對穩定的負熵狀態，依賴能量抗衡自然發生的熵增。倘若不幸地人類是宇宙唯一的生命體。探索能量，維持生命的延續，就是我們終極的目標。可是，地球能源始終有限，人類轉換能量的效率卻仍然低下。探索太空的必要性就顯得逼切。以現行的科技來說，就算有用不盡的能量，人的壽命也撐不過整趟太空旅程。

### 未來人工智能的發展，會不會是就問題的答案？

無論未來人工智能會怎樣發展，人類都必然會對宇宙有更多發現。工業革命之後，短短二百年人類能以這種速度發展至今。誰又能想到，二百年後會是什麼光境。對各種未知的好奇，謹慎而樂觀，也許是我們一直活著的原因。


書籍購自Amazon:
https://www.amazon.com/dp/B06WGNPM7V/ref=dp-kindle-redirect?_encoding=UTF8&btkr=1




